Prólogo de María
Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox están en el dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, febrero de 2022.
María de Jorge Isaacs
Prólogo
Cuando este libro, de el otro lado de los mares, vino a posarse sobre mi mesa, lo abrí con desconfianza.
Érame desconocido del autor y venía precedida su obra de un paralelo con Pablo y Virginia, a Tala y Graciela, que me parecía por demás aventurado.
El pequeño orgullo de aficionado viejo me hacía creer que si la obra figurara a tal altura, debían serme conocidos ella y su autor.
Y sin querer vine a formar parte de este público semi-erudito y todo el pedante que asiste a los teatros y a las exposiciones y lee los libros no por el placer que pueda hallar en la contemplación de sus bellezas,
sino para aplicarles su no muy firme criterio y desentrañar el mérito real y sobre todo los defectos de las obras.
Luciendo después su claro juicio en la mesa de café, en los corrillos del Ateneo o en las columnas del periódico,
me confieso de haber vestido la ridícula toga de tal jurado, pero en mi favor declaro que desde las primeras páginas no insistí en mi propósito.
Llevóme la afición que por esta obra sienten los americanos y leí María sin pensar en este prólogo, que debía ser resultado de la lectura.
La leí como hace 20 años leía novelas, tomando parte activa en el drama ideal y apropiándome alternadamente los sentimientos de los personajes más simpáticos de la obra.
Y en realidad, María es para el lector su propio recuerdo.
Es la novela universal o el idilio de la primera juventud que todos hemos sido actores una sola vez
y que conservamos con plácida melancolía en el rincón más reservado de nuestra memoria.
Jorge Isaacs ha sabido observarlo y contarlo en toda su frescura y sencilla ingenuidad.
No necesita de intrigas románticas y de situaciones violentas, como los antiguos novelistas, ni de plantear problemas sociales o fisiológicos, como los modernos, para conmover e interesar.
Como asunto del cuadro, le basta un solo tipo animado por un solo sentimiento.
La figura de una niña de finísimas líneas, ruborizada latez, baja la cabeza, vagamente entretenidas las manos, en una labor o en acariciar una planta,
levantando los párpados que descubren la primera mirada de amor brillante y húmeda.
Y como a fondo de esta figura, delicadamente vestida de claras tintas, un paisaje severo y grandioso, allá en lontananza con aterciopelado color,
las agudas montañas del cauca, más cerca, las selvas vírgenes, sombrío acorde de ramajes azul verdosos, manchados de rojizas motas,
chispeados de oro y verde por el sol que quiebra su luz aquí y allá, a través de la espesa enramada.
El torrente no encauzado cayendo con blanca espuma por las quebradas y cruzando el aire limpio, las aves de abigarrada pluma y ronco grito,
que parecen engendradas en el seno de la tierra roja de la pampa por un rayo de su ardiente sol.
Y en primer término, y alrededor de la figura principal, desarrollarse escenas de la vida rústica del país,
deliciosos apuntes del natural pintados con amorosa complacencia por el poeta y sobre los que la vista vaga curiosa y entretenida como en un verdadero viaje.
A esta escena de apacible dicha, como a sus semejantes de la vida real, la vela un ambiente de indefinible tristeza que hace presentir su inevitable destrucción.
Una venegra se cierne sobre la visión, bate su ala, la hiere con ella, y el agradable cuadro se disuelve en oscuras nieblas.
Tal es la simpática pintura que entra hoy a formar parte de la Galería Arte y Letras.
A esta la llevan la forma nueva y moderna de presentar un argumento, antiguo como la humanidad,
la descripción de un país y de costumbres que tanto deben interesarnos por su origen,
y el deseo de dar a conocer por sus obras maestras la literatura de las Américas españolas,
naciente hoy y no debidamente apreciada en Europa.
Podrá reprocharse quizá a esta novela sobrada repetición en las descripciones,
la inutilidad de algún episodio no cortado a la moda, el de Feliciana o Nahy, por ejemplo,
y una como igualdad de tono en el conjunto,
más no puede negarse al poeta de Bogotá la magistral sencillez con que conduce el argumento
a un delicado desenlace y la verdad y el vivo colorido de las escenas campestres y del diálogo
cuyas frases toma del lenguaje vulgar en el país, sin dejar de ser distinguido en el de su obra.
Sobre todo descuellan las escenas amorosas entre María y Efraín,
todas ellas parecen de pre-nature, bien se conoce que el señor Isaacs guarda en la memoria
una imagen tan agradable y no tan literalmente ideal como María.
Ahora, cualesquiera que sean las cualidades y defectos de la narración que sigue,
vuelve la hoja, lector, que hasta aquí has llegado,
y si no te conmueve e interesa lo que sigue,
admiro tu superior criterio, pero no te envidio.